<div dir="rtl">



# آنگولار 

## مقدمه
آنگولار نوعی فریمورک قدرتمند و منبع آزاد جاوا اسکریپت است که توسط شرکت گوگل طراحی و با «تایپ اسکریپت» (TypeScript) نوشته شده است. آنگولار در درجه اول برای توسعه «برنامه‌های کاربردی تک‌صفحه‌ای» (Single Page Applications) استفاده می‌شود و ساختاری عالی برای توسعه‌دهندگان فراهم می‌کند تا با آن کار کنند. Angular به کاربران این امکان را می‌دهد تا برنامه‌های پیچیده و بزرگی را ایجاد کنند که مدیریت و نگهداری آن‌ها آسان باشد.
<

## تاریخچه
Angular 2.0 در کنفرانس ng-Europe در 22-23 اکتبر 2014 اعلام شد. تغییرات عمده در نسخه 2.0 باعث بحث و جدل زیادی در میان توسعه دهندگان شد. در 30 آوریل 2015، توسعه دهندگان Angular اعلام کردند که Angular 2 از Alpha به Developer Preview حرکت کرده است. Angular 2 در دسامبر 2015 به Beta رسید و اولین نامزد انتشار در ماه می 2016 منتشر شد. نسخه نهایی در 14 سپتامبر 2016 منتشر شد.

## نحوه استفاده
برای شروع با Angular، این آموزش شما را با اصول Angular آشنا می‌کند با پیمایش از طریق ساخت یک سایت تجارت الکترونیک با کاتالوگ، سبد خرید و فرم پرداخت. برای کمک به شما برای شروع به کار بلافاصله، این آموزش از یک برنامه آماده استفاده می‌کند که شما می‌توانید به صورت تعاملی در StackBlitz بررسی و تغییر دهید.

برای ساخت لیست محصولات، شما باید فایل `product-list.component.html` را در پوشه `product-list` باز کنید و یک دستور ساختاری `*ngFor` را بر روی یک `<div>` اضافه کنید. با `*ngFor`، `<div>` برای هر محصول در لیست تکرار می‌شود.

برای مثال، کد زیر یک لیست ساده از محصولات را نمایش می‌دهد:

```html
<h2>Products</h2>
<div *ngFor="let product of products">
  {{product.name}}
</div>



</div>
