<div dir="rtl">
<h1>  
بایندینگ های کلاس و استایل:
</h1>
یک نیاز رایج در بایند کردن داده، دستکاری لیست کلاس و استایل‌های درون خطی یک عنصر است. از آنجایی که کلاس و style هر دو اتریبیوت هستند، می‌توانیم از v-bind برای اختصاص یک مقدار رشته به صورت پویا، مانند سایر اتریبیوت ‌ها، استفاده کنیم . با این حال، تلاش برای تولید آن مقادیر با استفاده از الحاق رشته ها می تواند دشوار و مستعد خطا باشد. به همین دلیل، Vue هنگام استفاده از v-bind با کلاس و استایل، مزایای خاصی را ارائه می‌کند. عبارات علاوه بر رشته ها می توانند به صورت اشیا یا آرایه ها نیز داده شوند.
<h2>
بایند کلاس های HTML:
</h2>

<h2>
بایند کردن با آبجکتها:
</h2>
می‌توانیم یک شی را به <code>class:</code> (مخفف متد <code>v-bind:class</code>) ارسال کنیم تا کلاس‌ها را به صورت پویا تغییر دهیم:
  
```vue
<div :class="{ active: isActive }"></div>
```


سینتکس بالا به این معنی است که وجود کلاس active با صحت گزاره داده isActive تعیین می شود.
شما می توانید با داشتن فیلدهای بیشتر در آبجکت، چندین کلاس را تغییر دهید. علاوه بر این، دستورالعمل <code>class:</code> می تواند با اتریبیوت کلاس plain نیز وجود داشته باشد. به مثال زیر دقت کنید:

```JS
data() {
  return {
    isActive: true,
    hasError: false
  }
}
```
اگر تمپلیت به صورت زیر باشد:
```vue
<div
  class="static"
  :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```	
و کد به صورت زیر رندر میشود:
```vue
<div class="static active"></div>
```
هنگامی که isActive یا hasError تغییر می کند، لیست کلاس مطابق با آن به روز می شود. به عنوان مثال، اگر hasError درست باشد، لیست کلاس تبدیل به "static active text-danger" می شود.

<h2 dir = "rtl">بایند کردن با آرایه ها:</h2>
ما می توانیم <code>class:</code> را به یک آرایه بایند کنیم تا لیستی از کلاس ها را اعمال کنیم:
  
```vue
<script>
export default {
  data() {
    return {
      activeClass: 'active',
      errorClass: 'text-danger'
    }
  }
}
</script>
```
 
```vue
<div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
```
که کد زیر را رندر میکند:
```vue
<div class="active text-danger"></div>
```
<h2>بایندینگ استایل ها درجا:</h2>
  
بایند کردن با آبجکتها:
<code>style:</code> از بایند به مقادیر آبجکت جاوا اسکریپت پشتیبانی می کند - با پراپرتی استایل عنصر HTML مطابقت دارد:
  
```vue
<script>
export default {
  data() {
    return {
      activeColor: 'red',
      fontSize: 30
    }
  }
}
</script>
```
```vue
<div :style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
```
بایند کردن با آرایه ها:
می‌توانیم <code>style:</code> را با آرایه‌ای از چندین شیء استایل متصل کنیم. این اشیاء ادغام می شوند و روی همان عنصر اعمال می شوند:
```vue
<div :style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

مقادیر چندگانه:
شما می توانید آرایه ای از مقادیر چندگانه (پیشوند) را به یک پراپرتی استایل ارائه دهید، به عنوان مثال:
  
```vue
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

این فقط آخرین مقدار را در آرایه ای که مرورگر پشتیبانی می کند رندر میکند. در این مثال، نمایشگر: flex را برای مرورگرهایی که از نسخه بدون پیشوند flexbox پشتیبانی می‌کنند، نمایش می‌دهد.
</div>
