<div dir="rtl">

# تعریف کردن پراپ‌ها در Vue.js

کامپوننت‌های Vue برای دریافت داده‌ها از بیرون، به تعریف پراپ‌ها نیاز دارند. این امر به Vue کمک می‌کند تا تشخیص دهد کدام یک از ویژگی‌های پاس داده شده به کامپوننت باید به عنوان `attributes` در نظر گرفته شوند.

## استفاده از `<script setup>`

در SFCها و با استفاده از `<script setup>`، پراپ‌ها می‌توانند با استفاده از ماکروی `defineProps()` تعریف شوند:

<div dir="ltr">

```vue
<script setup>
const props = defineProps(['foo'])
console.log(props.foo)
</script>
```
</div>

در کامپوننت‌هایی که ازscript setup استفاده نمی‌کنند، پراپ‌ها می‌توانند به صورت یک آپشن با نام props تعریف شوند:

<div dir="ltr">

```js
export default {
  props: ['foo'],
  setup(props) {
    console.log(props.foo);
  }
}
```

</div>

#تعریف پراپ‌ها با آبجکت

پراپ‌ها می‌توانند به صورت آرایه یا آبجکت تعریف شوند، که تعریف آبجکتی اجازه می‌دهد جزئیات بیشتری مانند نوع و پیش‌فرض‌ها مشخص شود:

<div dir="ltr">

```js
// در <script setup>
defineProps({
  title: String,
  likes: Number
})
```

```js

// برای کامپوننت‌های بدون <script setup>
export default {
  props: {
    title: String,
    likes: Number
  }
}
```
</div>

برای هر پراپ تعریف شده به صورت آبجکت، کلید نام پراپ است و مقدار آن تایپ داده‌ای است که پراپ باید داشته باشد.

#استفاده از TypeScript


با استفاده از TypeScript در کنار script setup، می‌توانید تایپ‌های دقیق‌تری برای پراپ‌ها تعریف کنید:

<div dir="ltr">

```vue
<script setup lang="ts">
defineProps<{
  title?: string;
  likes?: number;
}>()
</script>
```

</div>

#نگارش اسم پراپ‌ها

اسامی پراپ‌ها را می‌توان با استفاده از نگارش camelCase تعریف کرد، اما هنگام پاس دادن آن‌ها به کامپوننت، معمولا از نگارش kebab-case استفاده می‌شود.
پراپ‌های استاتیک و داینامیک

پراپ‌ها می‌توانند به صورت استاتیک (مقادیر ثابت) یا داینامیک (مقادیر متغیر) به کامپوننت‌ها پاس داده شوند. استفاده از v-bind یا : برای پاس دادن مقادیر داینامیک مفید است.
اعتبارسنجی پراپ‌ها

Vue امکان تعریف اعتبارسنجی‌هایی برای پراپ‌ها را می‌دهد، مانند تعیین نوع داده، الزامی بودن، و مقادیر پیش‌فرض. این امر به اطمینان از استفاده صحیح از کامپوننت‌ها توسط توسعه‌دهندگان کمک می‌کند.
</div>
